Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-09-24 paper/chapter/closure.tex
WIP closure

% Como se resuelve la no-terminacion
% La prueba tambien sirve para STLC

\section{Trabajo futuro}
\subsection{Inferencia de tipos}
\subsection{Formalizar SIP}

>>>>

En este trabajo se analizaron los aportes previos realizados en torno a la familia de sistemas módulo isomorfismos, en particular Sistema I.
Luego, se realizó una formalización en Agda de dicho sistema, donde además se incorporó el tipo $\top$ y los tres isomorfismos correspondientes a este nuevo tipo.
La formalización presenta algunas características interesantes, siendo una de ellas la representación de términos intrínsecamente tipados.
En esta representación, la propiedad de preservación de tipos es inherente al sistema, y tiene como consecuencia que la aplicación de los isomorfismos de términos resulta dirigida por sintaxis.
En cierta forma, la relación $\rightleftarrows$ elimina los isomorfismos de tipo del término, del mismo modo que la relación $\hookrightarrow$ elimina las aplicaciones y proyecciones, este punto es fundamental para la terminación del cálculo, ya que evita que algunos isomorfismos de término, como por ejemplo $\langle r,s \rangle\rightleftarrows\langle s,r \rangle$, sean aplicados un número indefinido de veces.

Otra característica interesante es que la prueba de normalización fuerte, utiliza una técnica distinta a la empleada en la clásica prueba de candidatos de reducibilidad.
La formalización de esta prueba se presentan en primer lugar para el cálculo lambda simplemente tipado con pares, lo cual puede ser considerado como un aporte secundario.
Además, es importante destacar que debido a que este trabajo posee el formato de una tesina de grado, la exposición detallada y muchas veces intuitiva resulta un aporte a la comprensión de una prueba con una estructura compleja, como es el caso de la normalización fuerte.

\section{Trabajo futuro}

\subsection{Inferencia de tipos}

La construcción de un término en Sistema I, no solo implica dar su derivación de tipo, sino también construir isomorfismos a través de las reglas de congruencia.
Este proceso puede volverse engorroso cuando se trabaja con términos grandes.

En la práctica, por ejemplo cuando se programa en Haskell, solo se dan anotaciones de tipo a los términos de nivel superior y luego el \textit{type checker} del lenguaje puede inferir el resto de los tipos.

En el libro \citetitle{plfa} \cite{plfa} se presenta una formalización de la inferencia bidireccional de tipos, allí se implementa un algoritmo que a partir de simples anotaciones de tipo, retorna toda la derivación de tipos de un término, o un error en caso de que el término esté mal formado.
Debido al paradigma de Proposiciones como Tipos, la formalización de este algoritmo funciona también como una prueba de que el tipado de términos en Sistema I es decidible.

\subsection{Formalización SIP}

Una posible línea de trabajo futuro derivado de la presente tesina sería extender la formalización a Sistema I Polimórfico.

Esto implicaría, en primer lugar, añadir tipos polimórficos al cálculo de base, para ello se podría seguir una estrategia similar a la empleada en este trabajo, es decir, tomar como punto de partida una formalización de Sistema F preexistente, y luego añadir las construcciones particulares de SIP.

En segundo lugar, implicaría extender la prueba de normalización fuerte a SIP, la técnica empleada en este trabajo fue presentada originalmente para Sistema F \cite{Schafer}, por lo que debería ser posible extenderla a SIP sin problemas.

### 2023-09-24 paper/chapter/prelim.tex
WIP closure

@@

El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.

@@

\subsection{$\lambda^+$}
$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.

Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion

>>>>

Las reglas de tipado de este cálculo surgen de tomar las reglas de Sistema I y agregar las correspondientes a polimorfismo de Sistema F:

\begin{center}
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
		\hypo{X \notin FTV_c(\Gamma)}
		\infer2[($\forall_i$)]{ \Gamma \vdash \Lambda X.r : \forall X.A }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash r: \forall X.A}
		\infer1[($\forall_e$)]{ \Gamma \vdash \Lambda r[B] : A[B/X] }
	\end{prooftree}
\end{center}

Donde $FTV_c(\Gamma)$ es el conjunto de variables de tipo libres en el contexto $\Gamma$.

Los isomorfismos de carácter axiomático que se considerarán en este sistema son los siguientes:

@@

Un aspecto interesante de este trabajo, es que presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.

@@

\subsection{$\lambda^+$}
$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
Por ejemplo, utilizando los isomorfismos \textsc{curry} y \textsc{comm} es posible aplicar una función a sus argumentos dados en cualquier orden e incluso aplicar la función a solo un subconjunto de  argumentos.
La idea es convertir todos los argumentos a pares utilizando \textsc{curry}, y luego reordenarlos empleando conmutatividad y asociatividad de los pares:
\begin{align*}
	R \rightarrow S \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
	(R \times S) \rightarrow T& \equiv_\textsc{comm} \\
	(S \times R) \rightarrow T& \equiv_\textsc{curry} \\
	S \rightarrow R \rightarrow T& 
\end{align*}

Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esta regla relaciona términos de la forma
$\pi_{R \times S}(\langle r,s \rangle) \rightleftarrows \langle \pi_R(r), \pi_S(s) \rangle$
y permite desatascar proyecciones donde el argumento es una abstracción más algún otro término.
Por ejemplo:
\begin{align*}
	& \pi_{((R \times S) \Rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), \pi_T(t) \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle \pi_{(R \times S) \Rightarrow S}(\lambda x^{R \times S}.x), t \rangle \\
	\rightleftarrows& \\
	& \langle \lambda x^{R \times S}. \pi_S(x) , t \rangle \\
\end{align*}

Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion
